Gendergerechte Sprache
======================

Beim Gendersternchen oder -doppelpunkt wird uns meist nur Pro oder Kontra
zugebilligt. Dabei wird das Thema häufig auf eine Meinungsfrage reduziert.
Dies ist sehr ärgerlich, da dann meist völlig außer acht gelassen wird, wie
das Geschriebene interpretiert wird. Aktuell gibt es jedoch unseres Wissens kaum
Studien, die dies genauer untersucht hätten. Eine davon ist der
Assoziationstest `Effekte des generischen Maskulinums und alternativer
Sprachformen auf den gedanklichen Einbezug von Frauen
<https://www.researchgate.net/publication/247397952_Effekte_des_generischen_Maskulinums_und_alternativer_Sprachformenauf_den_gedanklichen_Einbezug_von_Frauen>`_
aus dem Jahr 2001. Dabei wurden die Versuchspersonen gebeten, bekannte Personen
bestimmter Gruppen aus Musik, Romanen, Schauspiel etc. zu nennen. Entscheidend
war, in welcher Form diese Gruppe präsentiert wurde, ob im generischen
Maskulinum (Musiker), in der Doppelform (Musiker und Musikerin) oder eben auch
alternativen Sprachformen. Die Antworten wurden dann daraufhin vergleichen,
wieviele Männer, Frauen oder non-binäre Personen genannt wurden. Dies wurde als
Hinweis gewertet, wie die jeweilige Form interpretiert wurde. Das Ergebnis war
eindeutig: Das generische Maskulinum ließ fast ausschließlich an Männer denken
während bei geschlechtsneutralen Wörtern und Doppelformen etwas häufiger auch an
Frauen gedacht wurde.

In einer Studie der Markforschungsagentur EARSandEYES zu `Gendersternchen
<https://www.earsandeyes.com/blog/geschlechtergerechte-sprache-gendersternchen-17097/>`_
wurde ein ähnliches Forschungsdesign verwendet wie in der vorherigen Studie, neu
hinzugekommen ist jedoch das Gendersternchen. Aus den `Ergebnisse
<https://www.datawrapper.de/_/yRT8H/>`_ angegeben. Auch hier ergibt sich, dass
das generische Maskulinum nicht geeignet ist, neben Männern auch an Frauen zu
denken. Außerdem denken wir bei jeder sprachlichen Form hauptsächlich an Männer.
Das Gendersternchen wie auch die Doppelform und das Binnen-I erhöhen jedoch
signifikant die Wahrscheinlichkeit, dass wir auch an Frauen denken.

Das Gendersternchen soll jedoch, anders als die Doppelform, neben Frauen auch
nicht-binäre Menschen einschließen, also solche, die sich nicht in *Mann* oder
*Frau* einordnen. Empirisch scheint dies jedoch nicht nachweisbar. Eine Ursache
hierfür könnte sein, dass die öffentliche Diskussion um das Gendersternchen
meist völlig außer Acht lässt, dass damit die Inklusion von nicht-binären
Menschen ausgedrückt werden soll. Meist wird das Thema auf die Meinung zu einen
Schreibstil reduziert. Wenn es jedoch keine breite gesellschaftliche Diskussion
um die Integration nicht-binärer Menschen gibt, werden auch die Testpersonen
kaum Menschen kennen, die nicht-binär sind. Daher erscheint uns das
Gendersternchen nicht als Lösung des gesellschaftlichen Problems, dass
nicht-binäre Menschen meist unsichtbar sind.

Doch was heißt dies jetzt für uns? Können wir nun also auf das Gendersternchen
verzichten, weil die Bedeutung eh nicht verstanden wird? Oder kann es ein erster
Schritt sein, um auf nicht-binäre Menschen hinzuweisen? Wir bilden mit unserer
Sprache ja nicht nur Inhalte ab, sondern stellen auch unsere Perspektive dar.
Dies wird als *Ausdrucksfunktion* im Organon-Modell von Karl Bühler oder als
*Selbstkundgabe* im Kommunikationsquadrat von Schulz von Thun beschrieben. Mit
der Verwendung des Gendersternchen können wir also bewußt darauf hinweisen, dass
wir nicht-binäre Menschen wahrnehmen.
